non cambiamo i cognomi. Sulla necessità di un programma di riforma istituzionale, io
è impropio, dovremmo dire piuttosto se siamo in condizioni di recuperare il ritardo più
che di affrontare il problema. Quello che mi pare positivo è che in quest'ultimo periodo,
direi questa fase tormentata di questa legislatura, la consapevolezza di un aggiornamento istituzionale
mi pare diffusa. Questo io lo sottolineerei come l'elemento positivo che ci è di fronte.
Fino a qualche tempo fa, ma direi anche nell'altra legislatura, io e il professore Salvi abbiamo
fatto un'esperienza interessante, mi era parso di capire che questa consapevolezza non
fosse diffusa. C'era insieme un ritardo di consapevolezza politica, ma permaneva ancora
in alcune forze politiche, probabilmente in tutte le forze politiche nel loro complesso,
un giudizio sulle istituzioni come uno spazio di manovra per compiere operazioni, per assumere
iniziative che in qualche modo ristrutturano o ridisegnano in termini sui quali le forze
politiche non possono negli ambiti e nei limiti delle loro responsabilità di fatto dare delle
valutazioni adeguate e se del caso prendere delle iniziative adeguate. Tutto ciò è il
risultato della divisione ancora partigiana delle forze politiche che non capiscono che
la competizione tra le forze politiche che pure è l'anima della democrazia deve presupporre
alcune basi comuni che sono il fondamento del sostegno di ogni forma di regimento politico
democratico.
E qui si pone la questione istituzionale. Su alcuni aspetti di merito potremo tornare
nel secondo giro dei nostri interventi. Io personalmente ho delle riserve sul tema della
assemblea costituente per esempio. Non credo che la assemblea costituente sarebbe necessariamente
del Toccasana.
L'opinione pubblica con i cittadini, ma queste riforme perché sono necessarie? Perché uno
potrebbe anche dire non c'è ne bisogno di chi state parlando. Ci sono tre grandi problemi
che deve affrontare le riforme costituzionali, mi limito ad elencarli e poi arrivo un po'
alle questioni che erano state specificamente sollevate. Il problema di chi sceglie il governo
e della stabilità dei governi, il problema della riorganizzazione di uno stato centralistico
inefficiente, burocratico, incapace di dare una resa che ha un aspetto certamente che
riguarda la pubblica amministrazione, ma che ha un aspetto importante che riguarda la ripartizione
dei poteri fra centro, regioni e comuni. Chiamiamolo federalismo avendo ben chiaro che il federalismo
è un modello di federalismo cooperativo e solidale, non un modello separatista. E in
terzo luogo le garanzie, un sistema di garanzie per cui la regola del maggioritario della
scelta di governo non comporti l'inconveniente di trasformare il diritto di chi ha vinto
le elezioni in governare in pretesa di chi ha vinto le elezioni di occuparsi e di impadronirsi
di tutto. Siccome è giusto non bisogna esagerare nei modelli stranieri, ma è bene avere anche
in mente qualcosa se dovessero dire a me personalmente qual è fra i sistemi istituzionali europei
quello che mi sembra più vicino a queste esigenze, pur con differenze da introdurre,
più adatto alla nostra situazione, io direi la Germania, dove oltretutto dimostra un dato
di fatto che ci possono essere governi scelti dagli elettori stabili e dentro certi limiti
anche anti ribaltoni senza bisogno di andare alle più svariate forme di presidenzialismo,
perché quello è un sistema di governo parlamentare. Detto questo ed entrando un momento ma molto
rapidamente nelle questioni che sollevava per questa cosa del cancellierato, ma anche
per il tipo di federalismo che c'è in Germania, dove c'è una ripartizione forte di poteri
ma con meccanismi solidali tali che per esempio il rapporto coi nuovi lender dell'est è
stato possibile costruirlo in quanto c'è stato un meccanismo che da una parte dava
autonomia, potere a questi lender che venivano da un altro pezzo di storia e dall'altra
innestava meccanismi di solidarietà, di cooperazione che di fronte a un problema enorme,
immane, tuttavia consentiva, adesso non vorrei fare un esempio, un parallelo troppo facile
e certamente sbagliato con il Mezzogiorno d'Italia, ma io sono convinto, noi siamo convinti,
noi pensiamo, noi riteniamo che visto che il Stato centralista con i vari tentativi
che ha fatto la questione meridionale non è riuscita come sappiamo, non apriamo un altro
problema, noi pensiamo che una strada di questo genere sia anche la più indicata
ad affrontare questo problema. La scelta del governo, intanto credo che il collega
Fisichella abbia richiamato un dato significativo, dentro l'etichetta di presidenzialismo ci sono
cose molto diverse, Berlusconi che va per le spicce gli avranno fatto un corso affrettato
la sua parte, forse il nostro comune amico urbano ha accolto un punto, ha detto, dice
no, ci deve essere un sistema in cui io posso essere sia capo dello Stato che capo del governo,
cioè di questo complesso discorso delle riforme istituzionali ha accolto il punto che finiva
tutto in mano a lui, dice questo è il sistema che mi piace di più, che bellezza, posso
fare insieme il capo dello Stato e il capo del governo, un grande potere di sintesi,
l'ha riferito a se stesso e l'ha detto, della sua naiveté per cui dice le cose che pensa
diciamo l'ha detta come la pensava, naturalmente non gli hanno spiegato che negli Stati Uniti
si possono fare quelle due cose ma come veniva accennato certamente non può fare il capo
della fine invece perché c'è una legge antitrust per cui diciamo gli tagliano le gambe e uno
che provasse a fare questo, forse quando glielo spiegano ci fa una riflessione ulteriore,
ma chiusa questa parentesi, tolto le altre varianti, sono varianti nelle democrazie,
quindi tolto questo sistema in cui il capo dello Stato e anche il capo del governo che
in Europa non esiste, in Europa non esiste e non lo dico come argomento astratto, dico
che se vogliamo essere europeisti a vicinarci a un'armonizzazione nell'Europa dobbiamo
stare attenti anche a modelli, a sistemi politico-istituzionali che non sono di somogenei
rispetto agli altri, in Europa non esiste, anche in Francia di cui spesso si parla come
presidenzialismo sappiamo che non è così perché è vero che il capo dello Stato che
è eletto direttamente a rilevanti poteri nella formazione del governo ma quel che ha
deciso poi nell'esperienza della quinta repubblica è il voto per il Parlamento nel senso che
ogni qualvolta un capo dello Stato che è successo due volte ammitteranno si è trovato
in Parlamento una maggioranza dell'altra parte si è fatto indietro la famosa coabitazione
e il governo l'hanno fatto quelli che avevano vinto in quel caso diciamo il centro-destra.
Quando c'è invece omogeneità, cioè sono le stessi, conta di più il capo dello Stato
perché è più in alto eletto direttamente. Un'altra variabile, un altro modello. Ora
in tutte le democrazie europee con questa variante francese che però poi alla fine porta allo
stesso risultato di fatto il governo è eletto diciamo dagli elettori, di fatto indicano
anche il Premier, il capo dello Stato ha diciamo prevalentemente con variabili diverse quelle
funzioni arbitrale di garanzia che venivano ci richiamate, in molti stati d'Europa sono
svolte da un monarca e adesso attendiamo di leggere con curiosità l'elogio della monarchia
scritto da professor Fisichella e annunciato diciamo immagino che ci sia un ragionamento
un ragionamento anche di questo tipo e però ci sono controbilanciamenti, ci sono meccanismi
che poi non irrigidiscono questo rapporto fra il Primo Ministro e la maggioranza che
l'ho eletto perché si sono posti, si sono posti nel funzionamento della loro storia
il problema è che a un certo punto può essere anche giusto mandarlo via e cambiarlo senza
necessariamente diciamo che immediatamente debbono aver luogo l'elezione. Io penso che
questo problema vada affrontato e razionalizzato in Italia nel senso che va scritta una norma
costituzionale in cui si dica con chiarezza quando, a che condizioni, per quanto tempo
questo cambio può avvenire, quando si parla di sfiducia costruttiva, di cancellierato
diciamo di indicazione del Premier che può essere anche essendo l'Italia in una situazione
di partenza, possono esserci anche momenti di formalizzazione, c'è chi parla di indicarlo
anche sulla scheda elettorale diciamo, c'è chi dice che in Italia la sfiducia costruttiva,
cioè il sistema tedesco, che vuol dire sfiducia costruttiva in Germania come sapete il Parlamento
si riunisce ed eleggere il cancelliere, naturalmente si riunisce il giorno dopo il voto, elegge
il cancelliere, quindi non ci sono tutte le consultazioni dal Capo dello Stato, elegge
il leader della coalizione che ha vinto l'elezione. La sfiducia costruttiva vuol dire che può
essere cambiato soltanto eleggendone un altro, può essere cambiato soltanto se il Parlamento
torna a riunirsi e dice invece di Tizio adesso elego Caio, quindi questo evidentemente, già
se avessimo avuto una norma così in Italia e tutta questa cosa di questo inverno scorso
evidentemente sarebbe stato diciamo molto semplificato, invece di andare a cercare da
che parte stava Maroni, che fa i CCD, che fa questo, che fa quello, un bel giorno si
voleva leggere un altro, votate, si elegeva l'altro, si può anche razionalizzare ulteriori,
in Germania è successo una volta sola, è successo col passaggio dei Liberali, dall'Alleanza,
due volte però. Non nel modo in cui si intendeva che funzionasse tra l'altro. Non nel modo
con cui si intendeva e comunque il risultato è stato che questo governo per scelta di
chi l'ha sostenuto, non per contestazioni di Ribaltone, è durato sei, sette, otto mesi
poi loro stessi sapevano. Tutto questo probabilmente sarebbe giusto scriverlo nella Costituzione
in modo che l'obiettivo di far scegliere dagli elettori, diciamo governo, il leader e premier,
possa essere raggiunto senza quei meccanismi di investitura popolare, diretta, separata
che presentano gli inconvenienti molto seri dei quali ci parlava Massimo Villone un attimo
che condivido pienamente l'indicazione di Salvi che ha dato una lettura chiarissima
ora per il modello del cancellerato vuol dire che costruiremo il nostro bunker nel gruppo
dei progressisti del Serato e adesso sentiamo Demita che cosa ci dice come sue indicazioni.
Io vorrei fare prima una considerazione preliminare sul 138, io credo che la questione sia stata
condivido non l'opportunità di un irrigidimento maggiore ma condivido la struttura semirigida
della nostra Costituzione e credo che se la discussione la facciamo con riferimento al
criterio di rigidità o meno commettiamo un errore perché allora sconfiniamo in due
interpretazioni impropie che sono quelle che si contrappongono tra chi immagina di blindare
l'inefficienza esistente e chi viceversa ipotizza che l'ordine costituzionale lo si fa
secondo le convenienze di chi vince. Ora su questa seconda preoccupazione che c'è
non mi pare che sia solo un argomento propagandistico. Io ho letto, l'ho detto già da qualche parte
perché mi avevano chiesto un parere poi non l'ho dato non essendo un esperto, su alcuni
criteri del riordino costituzionale elaborato dalla Dirigenza di Forza Italia e uno di questi
teorizzava esplicitamente che le modifiche istituzionali e costituzionali doveva farle
chi vingeva che è un criterio estremamente pericoloso cioè molto di meno di quando si
diceva almeno fa la costituzione poi la rispetti pure tu, qua viceversa si dice chi vince stabilisce
le regole e le regole di chi vince è l'articolo 5 nella versione dialetale, chi a mano ha
vinto, è così l'espressione. Ne credo sia facilmente configurabile l'articolazione
tra rigidità sui principi e minore rigidità sulle strutture perché ci sono pezzi, articoli
della costituzione che sono collocabili dall'una e dall'altra parte e sarà molto difficile.
Del resto noi l'abbiamo già visto quando definimmo l'oggetto della bicamerale e come
alcune questioni appartenevano e ai principi alle strutture contemporaneamente quindi per
queste norme la procedura quale è quella dell'indifferenza della cosa svelta o quella
che poi il centro 38 non impedisce, il centro 38 in realtà stabilisce una procedura dove
la possibilità di modifica viene affidata ad una riflessione non rapida, ad una riflessione
calata nel tempo. Ora il problema qual è? Che noi siamo un paese per ragioni oggettive,
adesso non processiamo la storia, dopo la costituzione non ha fatto una politica costituente
perché facevamo appena in tempo ad approvare la carta costituzionale che il paese si spaccò
in due per ragioni interne ed esterne e proprio questa ragione ha impedito che una politica
costituzionale fosse fatta da una parte in assenza dell'altra. Scusa il richiamo, ma
quando alla fine degli anni 60 questa contrapposizione si scioglieva io mi permisi di avanzare già
da allora all'ipotesi di un patto costituente tra le forze costituzionali del paese per
affrontare le questioni del riordino istituzionale perché i problemi non sono solo di adesso,
i problemi si sono ingangreniti però i problemi nascono alcuni perché i costituenti non lo
risolsero, quello del bicameralismo ripetitivo e l'altro che era stato non risolto dal Parlamento
quella della stabilità dell'esecutivo ma che fu risolto politicamente. Io su questo lo voglio
nelle procedure per disciplinare la stabilità dell'esecutivo. Le istituzioni, Fisichella
l'ha detto poi un po' l'abbandonato nella indicazione delle formule di riordino, le istituzioni
sono vive e sono correlate ai processi politici quando immaginiamo di trasferire tutto nella
rigidità della norma non andiamo avanti perché dovremmo prevedere tutto e siccome i processi
sono prevedibili per grandi linee non per comportamenti condini non saremmo in condizione
di fare normi costituzionali di questo tipo. Allora io sarei molto più persuaso di un accordo
in questo condivido l'opinione detta da Salvi prima fatta adesso anche se è un accordo
politico dobbiamo cominciare a rendere credibili gli accordi politici diversamente non è che
ne usciamo per cui prevedendo nel prossimo Parlamento una procedura per il riordino
un po' come abbiamo fatto con la bicamerale in realtà il problema del 138 lo si risolve
assumendo una procedura straordinaria evitando la doppia lettura evitando altri spedienti
di tecnica parlamentare in maniera che il riordino possa avvenire in dembirapiti una
volta fatto il riordino allora il 138 funziona come è perché la logica del 138 non è il
rischio ad un'istituzione che non funziona ma rispetto ad un ordine costituzionale che
funziona che consente che le modifiche da fare siano le modifiche lente e possibili
in relazione al mutamento delle circostanze e alla rigidità della norma. Questo a mio
avviso è il modo un po' più serio di affrontare questa questione senza correre il rischio
di inrodurre stravolgimenti rispetto ai quali poi dovremmo pendirci. C'è invece una questione
diversa e questa è più urgente. La Cennata salvi come il terzo punto della sua riflessione
che è quello delle garanzie e ci sono le strutture di garanzie, la Corte Costituzionale,
il modo di eleggere il Consiglio Superiore della Magistratura, la stessa elezione del
Capo dello Stato. Io lascerei inalterata la maggioranza dei due terzi e per evitare il
rischio che mettendosi d'accordo e poi le votazioni vanno all'invinito, i costituenti
l'avevano pensata così, perché non stabilire i due terzi tanto per mettere un gomma inapplicabile
e perché c'era la sollecitazione al Parlamento a scegliere con una convergenza di larghe
forze il Capo dello Stato. Poi, purtroppo, arrivammo al paradosso di eleggere il Capo
dello Stato come Capo della Maggioranza, villone, perché questo stravolgimento non è da adesso,
all'epoca delle elezioni di Saragat, il Capo dello Stato si configurava come il Capo della
Maggioranza. Immodestamente chi ha rotto questa distorsione costituzionale, sono stato io,
che avevo reinrodotto l'applicazione della norma individuando l'elezione del Capo dello
Stato come il Capo garante della Costituzione. E' stato così. Così che il risultato di
questa riflessione, non far così. Io sto palcando del criterio. I criteri sono criteri,
i risultati sono risultati. C'è l'eterogenesi dai fini. No, io adesso faccio proprio il
richiamo che mi ha fatto salve. Il criterio era giusto, è solo che noi non possiamo fare
il patto col parretterno. E' diverso. E' così. No, parliamo adesso. Ebbè, perché i democristiani
rimangono sempre come sono. Signora Corsica, fu indicato dal PDS, tanto per essere squisciuto.
Eh no dico. Eh no no, lasciamo stare. Io sono per mantenere la larga maggioranza per le
elezioni, semmai stabilendo una procedura che porti alle elezioni, in maniera che non
ci siano tattiche. Veniamo al merito. Fisichella stasera, da una parte ci ha fatto, ha fatto
perché io condivido l'opinione di Salvia e di Villone, una concessione molto gradita,
quella di dire no, il Capo dello Stato è garante e poi deve essere eletto dal Parlamento. Poi
perché il governo parlamentare intando ha rilievo in quanto alla legittimazione del
governo e la legittimazione è quando si dà la fiducia e quando si toglie, è del Parlamento.
Per me è un po' ardita la tesi, dal punto di vista, poi ci affidiamo alla scienza giuridica,
la tesi che un Presidente del governo, un Capo del governo, eletto direttamente dal popolo
possa essere sfiduciato dal Parlamento. Sarebbe una novità, una novità che non ha risconro
e che convligge parecchio, però sui principi dell'ordinamento, perché se io posso rievocare
la fiducia la devo dare e nel momento in cui la legittimità di chi è sfiduciato è data
da altri, è data direttamente dal popolo, credo che configureremmo una istituzione giuridica
abbastanza contraddittoria. Non solo, ma l'eletto direttamente dal popolo ha maggior potere
e direi quasi maggior legittimazione di quando non ne abbia una assemblea eletta, perché
ognuno degli eletti è eletto dal popolo e quindi si configura, e di fatto non esiste
da nessuna parte, una forma di controllo così. Però non è questo che mi crea problema,
lo affidiamo agli esteti del diritto, io faccio un discorso di merito politico. Nel libro
pubblicato recentemente dal Mulino che si è saurito, quindi vuol dire che l'argomento
interessa sul presidenzialismo, questo di Linz, lo diceva Salvi prima, io sono contro la Repubblica
presidenziale, non per prevenzione istituzionale, ma perché ritengo che in questo momento,
nella condizione del sistema politico del Paese, sarebbe una risposta sbagliata alla
crisi che il sistema democratica attraversa e quindi ho molte perplessità e le mie perplessità
non sono di ordine tecnico-giuridico, sono di ordine politica, io qualche richiamo che
motivi questa mia preoccupazione, la faccio al professor Fisichella che prima e oltre
che essere senatore di alleanza nazionale è acuto, studioso di processi politici, quindi
credo che gli argomenti possano essere...
Poi, la mia preoccupazione, la faccio al professor Fisichella che prima e oltre che essere senatore
di alleanza nazionale è acuto, studioso di processi politici, quindi credo che gli argomenti
possano essere...
Piegato sulla volontà del Parlamento, il cancellerato prefigura o prefigurerebbe una
sorta di maggioranza parlamentare allineata sulla volontà del Governo, quindi riducendo
quella funzione che il Parlamento dovrebbe avere e nella parte della maggioranza e nella
dell'opposizione di momento dialettico rispetto all'esecutivo, perché la delicatezza del sistema
democratico sta nella dialettica Parlamento esecutivo, ipotizzare una forma di esecutivo
che svuota il ruolo dialettico del Parlamento crea problemi al processo democratico all'interno
di una comunità, che è il fatto che sia in difficoltà, non significa che lo si può
cancellare, il partito popolare moderno sorge come risposta istituzionale alla domanda di
partecipazione. Allora il meccanismo del Governo parlamentare non può essere visto solo con
riferimento alla stabilità del Presidente del Consiglio e alla facoltà di questo di decretare
quello che vuole, il Governo deve essere stabile e questo è un problema in maniera che possa
proporre il programma di Governo per il quale state eletto, ma deve avere un rapporto dialettico
col Parlamento, direi quasi meritarsi la fiducia, non nel senso che la fiducia dell'investitura
non sia sufficiente, ma perché la democrazia fondata soltanto sul voto e non solo su momenti
successivi di controllo democratico è una forma di esecutivo. Ma il Presidente Demita
dice a di 15 settembre 1995, giorno del mio sessantesimo compleanno, quello che io ho
scritto, esattamente con le stesse parole, quello che io ho scritto nel mio libro sulla
rappresentanza politica nel 1983. Stiamo attenti che il rapporto non si può concludere tra i
cittadini e il Parlamento nel momento del voto perché c'è una responsabilità elettorale e c'è
una responsabilità in corso di vita delle istituzioni rappresentative. Nel libro sulla
rappresentanza politica ho sostenuto esattamente queste tesi, mi guarderei bene dal contraddire,
e io di questo ringrazio, ed è forse anche per questa ragione che è venuta fuori questa
considerazione. Io sono profondamente sensibile a quello che accade tra una elezione e l'altra
perché è lì che si realizza il vero momento della responsabilità politica nel rapporto tra governo
perché quando si va a votare il problema della responsabilità politica si pone davanti agli
elettori, non si pone più davanti al Parlamento per il semplice motivo che il Parlamento è stato
sciolto e ne dobbiamo creare un altro. Il vecchio non c'è più, il nuovo non c'è ancora, quindi il
vero rapporto si realizza nelle fasi tra una elezione e l'altra. Non sono affatto sordo a
questo tipo di valutazione, però non posso non notare che proprio la crisi del sistema
rappresentativo è alla radice di quei fenomeni degenerativi in virtù dei quali noi oggi vediamo
un Parlamento apparentemente onnipotente, di fatto impotente, perché non fa altro che registrare
decreti reggi che vengono reiterati per la sesta, la settima, l'ottava, la nona volta. E' esattamente
le cose che vogliamo che vogliamo superare. Io non so se destra e sinistra sono concetti che
non hanno più senso. Devo dire che sono piuttosto d'accordo con Norberto Bobbio quando dice che
destra e sinistra sono concetti che continuano ad avere senso. Io non so se il mio amico Villone,
il mio amico Salvi, sono post qualche cosa. Io non sono post niente per il semplice motivo che
quello che ero prima sono rimasto adesso. Non ho avuto nessunissima necessità di cambiare. Potrei
chiedere con lo stesso criterio se il presidente Demita è o non è post democristiano, perché se
fosse un post democristiano si troverebbe nella esatta condizione in cui si trova Cesare Salvi che
post comunista e si trova forse non so Gianfranco Fini che post neofascista, non lo so. Però se
non fosse un post democristiano sarebbe un democristiano to cure. E siccome l'esito del
processo degenerativo del precedente sistema è sotto gli occhi di tutti, allora mi dispiacerebbe.
Fermo restando, io nulla tolgo alla storia anche positiva del precedente cinquantenno,
sia ben chiaro, perché non sono uno di quelli che taglia la storia a fette. Non ho nessunissima
ragione, non ho mai considerato che ci sia una fase della storia che sia una parentesi, perché
questo è un concetto che in bocche storiciste e quanto di più antistoricistico si possa immaginare
quindi chi ha usato queste espressioni a qualunque fase storica facesse riferimento secondo me ha
commesso una forzatura. No, quel periodo ha rappresentato anche delle cose positive e io
le riconosco, rimane il fatto che quel periodo per una serie di ragioni si è concluso, quindi o per
lo meno ha vissuto una parabola discendente in questo senso e solo in questo senso tutti
siamo post e quindi credo anche che il presidente Demitra sia post-democristiano. Non ho affatto
detto più sviluppo meno democrazia, questa è la tesi e questo è il risultato che paventa Ralph
D'Arendolff nell'ultimo volumino quadrare il cerchio, volumino prezioso, dico volumino sempre
perché ha poche pagine, che paventa con riferimento al modello di sviluppo per così dire
neo-asiatico che qualche democrazia occidentale avrebbe il proposito di importare nella nostra
area, nel nostro continente, ma guarda caso è esattamente uno dei bersagli del mio nuovo libricino
dove pavento proprio rischi di involuzione autoritaria delle democrazie europee e mi
propongo per quello che posso di fare qualche cosa per evitare tutto questo, quindi non mi sono mai
posto il problema più sviluppo meno democrazia, questo corrisponde ad un modello che non è il
io, è cercato di confutare o di valutare criticamente in anni e decenni passati certe
tesi secondo le quali più si aumentava il processo economico e più automaticamente si
realizzava la democrazia, abbiamo avuto moltissime confuttazioni nel corso di questi 30 anni di
questa teoria economicistica dello sviluppo democratico, io questa teoria economicistica dello
sviluppo democratico l'ho confutata decenni fa, ritengo che questa teoria non avesse senso, non
posso essere quindi a contrario favorevole alla tesi si faccia a meno della democrazia pur che si
realizzi lo sviluppo, no il mio proposito è un altro, siccome fra le altre cose sono un uomo
se ritenessi di dover privilegiare per esempio lo sviluppo economico rispetto alla democrazia
lo direi anche, invece ritengo che noi dobbiamo fare un lavoro assai più complesso perché questo
è un lavoro semplice, assai più complesso mettere in piedi livelli di sviluppo adeguati
realizzando anche forme mature di democrazia sapendo che ci sono delle circostanze nelle
quali la richiesta di sviluppo può entrare in collisione con la richiesta di democrazia se
della democrazia abbiamo una immagine non non corretta, questo è il rischio che noi dobbiamo
paventare perché vedete lo so bene che c'è una crisi delle democrazie presidenziali, il libro
di Linz che io ho letto con l'attenzione per la verità l'avevo già letto a suo tempo prima
ancora che fosse tradotto in italiano, il libro di Linz sulla crisi delle democrazie
presidenziali mi evidenzia che queste democrazie vivono una situazione di latente conflittualità
della legittimità democratica perché è eletto su base popolare il Presidente, è eletto su base
popolare la rappresentanza quando c'è conflitto fra questi due grandi istituti, quale delle due
forme di legittimazione deve prevalere e ma attenzione questo fenomeno si ripropone anche
nelle democrazie parlamentari, appena la democrazia parlamentare ha avuto qualche problema in Italia
sono cominciate le picconate che hanno poi accentuato questo processo di crisi della
democrazia parlamentare del Presidente Cossiga il quale parlava in nome della sovranità popolare
che era una forma di legittimazione diversa rispetto alla sovranità delle istituzioni
rappresentative sul quale era fondato viceversa l'assetto del sistema parlamentare quindi la
crisi della democrazia in verità riguarda tutte le forme organizzative della democrazia e quindi
non possiamo giocare l'una contro l'altra come se fossimo qui dentro a baloccarci in un gioco di
partiti qui dobbiamo viceversa cercare di affrontare la questione di fondo del sistema
democratico e scusatemi se ho superato il minuto e mezzo. Allora adesso a Demita ti ha convinto
Fisichella? Ma io francamente non ho capito perché il professor Fisichella si è appropriato di una
quantità di considerazione che per me avevano un riferimento oggettivo a lui personalmente avevo
posto solo la questione che ha ripreso però il meccanismo istituzionale che propone lo contraddice
tra il momento della partecipazione e quello della decisione questo era il richiamo io
confermo le cose che ho dette chiudo però ho da rispondere al posto e all'ante. Io con molta
franchezza avevo fatto una considerazione oggettiva non personale no no dico sì sì ne dico qua si
confrontano le idee non i processi ai partiti. Io potrei dire con molta serenità Fisichella che
che quando ho avuto la possibilità di incontrarlo ero segretario della democrazia cristiana e lui
editorialista del tempo tanti anni fa gli spiegai a lui e a piazzesi qual era la strategia del mio
partito per il riordino istituzionale e con un giudizio insomma io non ho adesso bisogno di
ricostruire molto preoccupato sulla posizione socialista perché io il disastro socialista
insieme a berlin guerra l'ho visto prima che si verificasse la mia sorpresa fu che mi sentì
che con se fosse prevalsa quella prospettiva tutta la preoccupazione era dar vita ad un
sistema bipolari alternativo perché le cose bisogna costruirle non desiderarle noi poi le
vogliamo fare quando abbiamo abbastanza modificato alcuni presupposti che viceversa potevano portare
quel risultato l'obiezione che mi senti fare in quella conversazione che così loro non
condividevano questa posizione ed erano sostenitori delle posizioni socialiste perché non condividevano
questa preoccupazione mi pare che adesso siamo tutti sotto i risultati di quella preoccupazione
il posto olanti e poi la storia del mondo non si identifica mai con le nostre storie